---
title: 李特布朗--第一章：进入写作状态
date: 2016-03-10 12:32:18
tags: [英语,写作]
categories: 李特布朗
---

# 前言

距离保罗给我推荐《Little Brown Handbook》（中文翻译： 《李特布朗写作手册》 ）已经快三年了，我还没有读过哪怕一页。今天又有一个博后来跟我谈李特布朗，说保罗曾公开宣称直至今日读这本书还觉得受益匪浅。

正值我想要提高英文写作能力的时候，在我的上一篇文章《姜是老的辣》中，我也提到过英文写作能力是一件值得花时间培养的能力，是一大软实力，所谓磨刀不误砍柴工。因此我决定在接下来的时间里读一读《李特布朗》，并用一个专题“李特布朗”来分享我所学到的。

首先简单介绍下《李》这本书，该书涵盖了写作过程，语法，研究和文档编辑等诸多领域，并详细介绍了批判性写作，科技写作，arguments读写，学科写作以及普通写作。

保罗给我的是第八版，可能有些过时。现在手上有李特布朗的第12版，总共有52章，对目录的浏览发现前面的四十章节都非常有用，其中12-40章都是在聊语法和句式等技术性问题。

# 理解写作是怎样发生的
>即使对于有经验的写手，writing process 仍然是很 messy 的。

写作是一个循环往复（**recursive**）的过程，它大致包含以下几个方面：

- 分析写作环境： 考虑主题，目的，读者，题材以及其他诸多方面
- 发现或计划： 提出问题，搜集材料，围绕主题组织材料
- 写手稿： 回答问题表达观点，并且把观点连接起来
- 修改： 重新考虑什么是中心问题，重新思考内容和组织，把论据细节化，删除突兀的东西（tangents）
- 编辑： 修改句子，语法，时态，用词和表达

语法用词都是最后考虑的。书中用了一个比喻：

> you need to get the clay on the potter’s wheel before you can shape it into a bowl, and you need to shape the bowl before you can perfect it. So get your clay on the wheel, and work with it until it looks like a bowl. Then worry about correctness.

第一章中接下里的篇幅列举了在写作中需要思考的问题，即将上面提到的五点细化成很多点。我觉得在写作之前倒是可以浏览一遍作为参考。

其中提到的一个重要问题是要想好每个段落需要写些什么东西，其实在看完第一章并考虑过这些点之后，你的文章就已经非常的结构化，目标手段和受众都很明确。

值得一提的是在此之前，我在写作博客的时候从未考虑过写作目的。而一般来说，写作的目的可以分为娱乐读者，自我表达，解释和劝导（想起了劝学篇，我最喜欢的一篇文章）。那对我来说，我平时在空间和博客中写的随笔就是表达自己的情感或者观点，写的技术文章就是解释性的。至于娱乐读者，我想应该是新闻等题材才需要的吧。

# 考虑读者

单列一列来说读者，因为这跟paper写作很相关。在paper写作的时候，读者群是特定的。但是一个问题很重要，读者会从头到尾仔仔细细的读我的文章吗？还是我需要给他们提供一些summary，headings，illustrations或者其他帮助？

# 权且总结
既然谈到写作目的，那我写“李特布朗”系列的目的就是想要和读者分享我学到的知识，即总结和解释性的文字。而督促自己阅读和提高自己写作能力当然也在此之列。

在写这篇文章的时候，我的《All of Statistics》已经读完了第12章，这是我软实力积累的另一个分支：数理基础。在阅读数理类书籍时我秉承的观点是绝不囫囵吞枣，务必理解每一个公式或者算法，如果感到烦躁就停下来等心平气和了再继续阅读。 