---
title: 做事就会有结果
date: 2017-11-02 18:03:03
tags: [励志,勤奋]
categories: 勤奋
---

「努力就可以进步」，这个信念本身，就是很沉重的。——越是把这句话当回事的人，生活中往往越是受到束缚，有压力。他们很可能会取得进步，但是，需要克服远远更多的阻力。

下面是详细解释：什么叫努力？努力并不是一种客观的对行为的定义——小明今年看过100本小说，还在豆瓣写了100篇书评，每天都写到凌晨1点。请问这个行为是否叫努力？我想大多数人的答案是：不一定。一方面得看小明做这些事的状态，他是很享受做这些事呢？还是硬撑着勉为其难？——假如这就是小明的一个业余爱好，看得高兴，写得轻松，我要说小明是个努力的人，你多半会撇撇嘴不同意：这就算努力了啊？我刷美剧还刷了100部呢，每天还能刷到凌晨2点呢。所以，努力这个词本身，必须要包含「克服痛苦」的元素在内。

但是克服痛苦，就可以算作努力了吗？也不一定。
在「为什么心急如焚时间很紧的人反而更愿意选择游戏？」这个问题的说明里，提到过一个现象：「题主并不是一个喜欢游戏的人，实际上我玩游戏并得不到快感，并且觉得厌烦」。那么，他强忍厌烦，一遍一遍地打着毫无快感的游戏，这一行为克服了大量痛苦，但似乎也不算努力？对此你会有一个很通俗的解释：光克服痛苦有毛用啊？干的又不是正事。

所以，什么是正事，对于努力与否的判定也很关键。
前面的问题，如果加一个预设条件，小明今年准备考研，但是他每天不看书复习，而是焚膏继晷地看小说和写书评，这些事他做得很辛苦，也并不快乐，但他就是忍不住做啊做，反正就是不复习。现在他积累了丰硕的成果，但你还是会觉得他不努力——因为你觉得他干的不是正事。可是，如果小明是一个专栏作者，职业写书评为生，或者他是大学里研究通俗文学的博士生，总之看小说是他的「正事」。然后，他做出的行为和前面的情况一模一样——已经快看得吐了，但还是很辛苦地看啊看，每天看到凌晨。这时，你一定会对他肃然起敬：真努力啊！偶像啊！

所以一模一样的行为，有时叫做努力，有时不叫做努力，完全取决于参照系。「努力」逼着你把全部的痛苦聚焦在所谓的「正事」上，也就是，你希望取得「进步」的地方。

现在我们来说进步。什么叫进步？为什么不是左步右步？不是退步？
「进」代表了一种时间关系上的参照，即「未来要比现在更好」。至于这个「好」在哪里，则取决于不同人的价值观，俗一点不妨是挣钱多少，高尚一点不妨是知识能力的高低，对这个人是复习考研多看两页书，对那个人是多写一篇专栏的稿子，这都不重要。——重要的是：当我提到「进步」的时候，我其实就暗含了一个思想：现在这样，是我不满意的。我不想继续像现在这样。

把以上几点结合起来，我们把「努力就可以进步」这句话，可以翻译如下：*现在这样，是我不满意的*。我不想继续像现在这样。我希望能够针对我不满意的方向，持续做一些特定的事情（我知道需要克服大量的痛苦）——但愿，我就终于不用像现在这样了……「努力就可以进步」，你以为是很积极昂扬的，健康振奋的。不是，它的潜台词，实则是很阴暗沉重的。最沉重的一点就在于：现在，我不满意自己。现在，我不满意自己。好好想想，这个信念潜移默化地，给你带来了多少压力。会让你不快乐，让你觉得现在这些时间都没有价值。会让你耽于幻想，沉迷于将来有朝一日成功后的如释重负。会让你忍不住泄气，自怨自艾，精神萎靡，缺乏动力。「啊，还是先睡一觉，先吃点零食，先刷刷淘宝，养精蓄锐再开始努力好了……」因为啊，*努力，一定是痛苦的。*

被这个信念坑苦了的人想：我不想那么痛苦行不行？能不能找一件让我快乐的事情去努力？把兴趣当做努力方向不就可以了吗？从今以后就研究美剧、电影或游戏为生了不就可以了吗？这样是不是就乐趣百倍，没有痛苦了啊？——不，这样的结果只会是你慢慢失去兴趣。然后重新感觉到痛苦……感觉到肩上的担子一天比一天重。原理很简单：既然努力，你就要当正事来做。做正事，你一定会想要「进步」。「进步」我们说过了，就等于说现在——你，还，不，满，意，自，己。大概就是这样了。努力就可以进步，这句话本身就是一个怪圈。它创造了痛苦（对自己的不满），同时又指导你用痛苦（努力）去克服这种痛苦。然后如果你做不到，你就会更痛苦。至于说，为什么我做不到？从目前的答案来看，最通常的解释无非就是：因为你还不够能忍受痛苦呀……我有时会尝试另一种思路，试图帮助别人建立不一样的信念，这样问题会清爽很多。但这个过程非常艰难，也没法通过这道题目解释清楚。我在这里把这个信念写出来，供大家参考：

「做事就可以有结果，不管做的是什么事，都一样。」

这句话和「努力就可以进步」，实质上是一回事，但是它们背后的情感含义完全不同。如果你用这句话来取代「努力就可以进步」，也许做事对你来说就会容易一些。大家感受一下。


作者：李松蔚
链接：https://www.zhihu.com/question/22866524/answer/24739101
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。