---
title: 佛经摘抄
date: 2017-11-05 12:19:03
tags: [佛学, 佛经]
categories: 佛学
---

长夜安隐，多所饶益。——《法华经》

一切如来，身语意业，无不清净。——《药师经》

世尊，此日月轮，可令堕落，妙高山王，可使倾动，诸佛所言，无有异也。——《药师经》

破无明壳，竭烦恼河，解脱一切生老病死、忧悲苦恼。——《药师经》

愿我来世，得菩提时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，功德巍巍，身善安住，焰网庄严，过于日月，幽冥众生，悉蒙开晓，随意所趣，作诸事业。——《药师经》凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。——《金刚经》

汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。——《金刚经》一切贤圣，皆以无为法而有差别。——《金刚经》不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心。——《金刚经》

应无所住，而生其心。——《金刚经》

一切法无我、无人、无众生、无寿者。——《金刚经》

如来说诸心皆为非心，是名为心。——《金刚经》

过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。——《金刚经》

若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。——《金刚经》

如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。——《金刚经》

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。——《金刚经》

人在爱欲之中，独生独死，独去独来，苦乐自当，无有代者。善恶变化，追逐所生，道路不同，会见无期，何不于强健时，努力修善，欲何待乎。——《无量寿经》舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。——《心经》

舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。——《心经》

无苦集灭道，无智亦无得。——《心经》

心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅磐。——《心经》

弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田。——《坛经》

一真一切真，万境自如如，如如之心，即是真实。若如是见，即是无上菩提之自性也。——《坛经》

菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。——《坛经》

何期自性，本自清净，何期自性，本不生灭，何期自性，本自具足，何期自性，本无动摇，何期自性，能生万法。——《坛经》

不识本心，学法无益；若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。——《坛经》有情来下种，因地果还生。无情亦无种，无性亦无生。——《坛经》迷时师度，悟了自度，度名虽一，用处不同。——《坛经》

不是风动，不是幡动，仁者心动。——《坛经》

世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。——《坛经》

世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中，世人性空，亦复如是。——《坛经》自性能含万法是大，万法在诸人性中，若见一切人恶之与善尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大。故曰摩诃。——《坛经》

一念愚即般若绝；一念智即般若生。——《坛经》

何名波罗蜜？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即名为此岸；离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗蜜。——《坛经》

若起真正般若观照，一刹那间，妄念俱灭。若识自性，一悟即至佛地。——《坛经》

若真修道人，不见世间过。若见他人非，自非却是左。他非我不非，我非自有过。但自却非心，打除烦恼破。——《坛经》

佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。——《坛经》

见性是功，平等是德，念念无滞，常见本性，真实妙用，名为功德。——《坛经》

若悟无生顿法，见西方只在刹那，不悟念佛求生，路遥如何得达。——《坛经》

佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛，慈悲即是观音，喜舍名为势至，能净即释迦，平直即弥陀。——《坛经》

人我是须弥，邪心是海水，烦恼是波浪，毒害是恶龙，虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳖，贪嗔是地狱，愚痴是畜生。——《坛经》

外离相即禅，内不乱即定，外禅内定，是为禅定。——《坛经》

自心众生无边誓愿度，自心烦恼无边誓愿断，自性法门无尽誓愿学，自性无上佛道誓愿成。——《坛经》

口诵心行，即是转经。口诵心不行，即是被经转。——《坛经》

但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。——《坛经》

时长者子因发愿言，我今尽未来际，不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。——《地藏经》

无垢清净光， 慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间，悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。——《法华经观世音菩萨普门品》

释迦牟尼佛能为甚难悉有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生，说是一切世间难信之法。——《阿弥陀经》我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转。——《楞严经》

终不自言我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言未学。唯除命终，阴有遗付。云何是人，惑乱众生，成大妄语！——《楞严经》

（这是对我触动很大的句子）我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。——《华严经普贤行愿品》

于诸惑业及魔境，世间道中得解脱，犹如莲花不着水，亦如日月不着空。——《华严经普贤行愿品》

身从无相中受生，犹如幻出诸形象， 幻人心识本来无，罪福皆空无所住。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（毗婆尸佛）

起诸善业本是幻，造诸恶业亦是幻， 身如聚沫心如风，幻出无根无实性。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（尸弃佛）

假借四大以为身，心本无生因境有， 前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（毗舍浮佛）

见身无实是佛见，了心如幻是佛了， 了得身心本性空，斯人与佛何殊别。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（拘留孙佛）

佛不见身知是佛，若实有知别无佛， 智者能知罪性空，坦然不惧于生死。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（拘那含佛）

一切众生性清净，从本无生无可灭， 即此身心是幻生，幻化之中无罪福。——《大藏经》第51卷 

贤劫七佛传法偈（摩诃迦叶）法本法无法，无法法亦法；今付无法时，法法何曾法。——《大藏经》第51卷 贤劫七佛传法偈（释迦摩尼佛）

作者：公子菲
链接：https://www.zhihu.com/question/27504280/answer/44944704
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。