---
title: 如何减压
tags: [健康, 减压]
categories: 健康
---


生活不是那么简单的。家庭关系不和谐，工作职场不顺心，财政困难，健康问题，亲人过世等都会带来压力。你需要积极应对生活中的压力，就要先找到压力的根源，并从根拔除。最重要的是，不要孤身奋战，和朋友说说话，解解闷，如果必要的话，找心理医生帮助你。

# 方法1 应对生活的改变带来的压力

## 1 保持运动的习惯。
经常运动能够调节荷尔蒙，提高内啡肽的水平——一种能让我们感到快乐的激素。每天挤出一点时间运动，不但有助于身体健康，还能帮助我们减轻压力。[1]
试着每天至少有30分钟的时间，让自己的心率保持在每分钟120-160下。如果你连半小时的时间都抽不出来，那么就尽量挤出一点一点的时间，拼凑出30分钟。
如果你实在没时间，那就每天走20-30分钟。40岁以上的成年人，如果保证每周150分钟的快走时间，他们的寿命会延长3.4-4.5年。[2]
游泳和骑自行车都可以有效地缓解压力。游泳和骑自行车与慢跑相比，对关节的伤害更小，即使是关节不好的人也可以进行。[3]

## 2 充足的睡眠。
充足的睡眠会起到修复和储存能量的作用，能极大地缓解压力。睡眠不足时，身体就会用压力来警告你，让你感到紧张和疲倦。
一般来讲成年人需要每天7-8小时的睡眠。[4]小孩和老人则需要更多，每天约9-10小时。
培养按时睡觉的习惯。如果可以的话，每天按时睡觉，按时起床是最好不过的了。这会让身体知道什么时候应该感到疲倦，从而提高睡眠质量，缓解缺乏睡眠的症状。
49%的美国人认为压力是导致失眠的罪魁祸首。[5]如果你长期缺乏睡眠，那么请就医，问问专业的意见。

## 3 健康饮食。
我们的身体需要足够的能量才能应对压力。压力是身体的正常运行受到打扰的表现，你需要善待它，才能让身体学会应对压力。
每天饮用足够的水能够缓解压力。[6] 身体在缺水的状态下会分泌导致压力的荷尔蒙,这是身体表现出缺水的信号。
减少咖啡因和酒精的摄入。如果你总是喝酒，那就证明你的身体缺乏某种物质，这本身就是压力的表现。[7] 咖啡因也会导致压力，特别是为了工作而摄入过量的咖啡对身体无益。[8]最健康的饮料还是水。
保证吃早饭，如果想吃零食，就吃健康的零食。尽量少量多餐。[9]
为了缓解压力，尽量摄入全麦谷物、富含维生素A的食物（如橘子），富含镁的食物（如菠菜、豆类或是三文鱼等。）红茶和绿茶中含有的抗氧化成分也有助于减压。

## 4 学着放松。
学着用各种方法放松自己，但是不要指望自己的压力会立即消失。在放松时，不要把注意力放在压力上面，尽量让自己的心情安静下来，什么都不想，并告诉自己一切都没问题。.
听安静柔美的音乐。音乐能让你感到快乐和放松。试着聆听那些没有歌词的纯音乐，并选择长笛、钢琴、小提琴这样的乐器。古典、爵士和乡村音乐是比较放松的音乐流派，但是如果你不喜欢那样的音乐，按照自己的口味选择音乐也可以。

泡澡。在泡热水澡时加入浴盐，让自己好好放松一下。

做按摩。做一个专业按摩，或是和爱人之间互相做按摩，使用有香氛效果的乳液和婴儿油能够得到更好的效果。

写日记。写下那些让你难过或是繁忙的事，再写下你的感觉能够帮你克服负面情绪。

## 5 练习瑜伽，进行冥想。
瑜伽缓慢而深度的拉伸动作能帮你缓解压力。冥想能够放松你的大脑，和瑜伽一起练习更能起到双倍的效果。
想象自己处于一个让你开心的地方。把想象集中在细节上，让大脑从现实的压力中得到放松。
随着你的进步，你回学到新的瑜伽姿势，帮你更好的缓解压力。
先绷紧身体某块肌肉再放松那个部位能够缓解压力。

## 6 做你想做的事。
通常，压力是因为你没有充足的时间做你想做的事。所以看看你每天的日程表，抽出时间来做自己喜欢的活动——画画、写作、读书、运动或是烹饪都可以。
试着学习一项新的爱好。如果你一直想骑马或是做飞机模型，那么就去做吧。学习会让你集中在新的事情上，并让你可以享受到新的乐趣。
如果你的日程很紧张，那么每天给自己至少10分钟的时间，让自己做想做的事。但理想情况下，你应该花30分钟或一小时，让自己从繁忙的生活中解脱。[10]


# 方法2 应对脑力活动所带来的压力

## 1 避免负面情绪。
找到生活中积极的一面。不要总是想不好的方面.
写下让你幸福的小事情：舒适的床，丰富的食物，健康的身体，爱你的朋友和家人都应该是你幸福的理由。
每天早上起床后立刻给自己说一些积极的话，并认真感谢你度过的每一天，把每一天当成生命中的最后一天来过。
用积极的话给自己暗示，告诉自己“我能行，只要一步一步慢慢来”或是“既然原来我都成功了，这次肯定也行”。
想一些积极的画面。这能够让你再次集中注意力。读一些成功人士的故事。不要惩罚自己。

## 2 合理安排自己的生活。
列出一天要做的事情并合理安排时间。对时间的合理掌控能大大减小压力。
知道自己的极限在哪里，别揽下你不能做的事。
分清主次。列出那些最紧急又最重要的事，先完成这些事，再做别的事。
在一天的开始时，趁着精力充足，先做那些最棘手的事，拖延症只会让压力更大。
注意工作的质量。高质的工作会带来成就感。
为一天做好计划，这样可以避免琐事的堆积，不是总是卡着时间限制做事。
每天结束的时候回顾一下自己的成果，这会让你放松并安心入睡。

## 3 找到压力的根源。
知道造成压力的原因何在才能预防压力的产生。
如果你经常在某个时间段，或是因为某人而感到压力，那么就先为此做好准备。向给你造成压力的人诚实地倾诉自己内心的感觉。如果对方是你爱的人，那么就尽量以柔和的方式告诉他。如果你不善于表达自己，就鼓励自己一下，告诉自己只需要几分钟的谈话，你就可以消除压力。
当你知道你要去面对某个压力十足的场合，就事先想想自己会怎么做，并设想自己已经成功克服了压力。

## 4 不要为那些不能改变的事实担心。
学着接受事实是很重要的事，但并不像想象的那么简单。
搞清楚你所面对的问题是已经存在的，还是将来的可能性。如果是可能性，那么就思考一下在什么情况下会发生这样的问题，这样的担心是不是现实的，有没有办法能预防这个问题的发生。[11]
告诉自己有些事情是你不能改变的，这样可以有效地缓和压力。

## 5 对自己的生活负责，过自己想要的生活而不要总是听别人的指挥。
学着说“不”。不要做人别人要求你做的事，即使你可以，只要你不想，就不要去做。
不要事事都做到完美。追求完美会造成压力的堆积。学着现实一点，估量自己的能力。如果你明知自己不行，还非要去追求，那就只能失败了。
如果你已经尽力却还是失败了，就别在指责自己了。
做自己最好的朋友。虽然这听起来有点肉麻，但却是真理：学会爱你自己，依靠自己并欣赏自己。这样会让你更有自信，不用总是怀疑自己是不是足够优秀——是的，你很优秀。

## 6 培养幽默感。
每天都板着脸会让人觉得很累。退后一步，发现生活中的幽默并笑一笑就能减轻压力。
学着自嘲。不要伤害自己的自尊，或是陷入沮丧的怪圈。幽默的自嘲一下。

## 7 学着在压力大时向朋友倾诉。
如果你总是憋着心事不说，压力就会更大。你的朋友会试着去理解你和关心你，并在你脆弱的时候站在你的身旁。
让你的朋友去帮助你。如果你没时间去做需要做的事，就让你的朋友帮帮你，你可以在朋友帮你后表示感谢，也在他们需要你的时候伸出援助之手。
你要的是别人的尊重，而不是同意——哪怕对你的朋友也是如此。如果你的朋友爱你，就会尊重你。不要试图让全世界的人都爱你，这是不可能的——还会给你带来很大的压力。
尽量和心态积极的人交往。当你的身边都是积极向上、热爱生活的人时，你也会被带动着一起开心。如果你的身边都是悲观的人，那么你也会被影响，变得郁郁寡欢。

# 方法3 应对他人带来的压力

1
如果压力是别人带来的，那么应该告诉他你的感受和想法，不要一味退缩。

2
告诉别人让你心烦的那些事，向别人敞开心扉聊聊天是消除压力的好方式。

3
你还可以买一个减压球，每天练练拳击，释放自己的感觉。长期把心事藏在心底对身体无益。

# 小提示
- 嚼口香糖。科学研究表明嚼口香糖可以有效地缓和压力。压力大的人容易暴饮暴食，口香糖是个不错的替代品。
- 明白有时候现实并没有想象的那么糟糕。找到生活中你觉得重要的事，来抵制压力。
- 如果你伤到了别人，就向别人道歉，不要让情况变得更糟。
- 诚实面对自己的感情。不要否认或是夸张自己的感情。如果哭泣能帮你减压，那么就尽情地哭吧。
- 找到你想做但是却迟迟没做的事，完成它而不是继续拖延。
- 保证充足的日晒。太阳光能让人变得更开心。
- 让自己去做个按摩。
- 为自己的将来制定一项计划，想象力能帮你缓和压力。

# 警告
- 不要自己擅自用药或是过量饮酒。
- 如果你觉得压力让你感到心口痛或是头晕，就立刻就医。
- 如果你感到压力过大，请不要回避这个现实，尽快就医。
- 如果你经常流泪，体重骤增骤减，性欲减退，那么则可能患有焦虑症或其他疾病，请尽快就医。